[Musique] Bienvenue sur Tandem TV. Bonjour à tous. Bonjour Michel Fayad. Bonjour. Alors vous êtes analyste géopolitique spécialiste des prochers Moyen-Orient. Merci pour votre présence à nouveau sur Tandem TV. Tandem TV qui souhaite écouter vos commentaires au lendemain donc de la visite du président Trump en en Israël et en Égypte.
Alors je vais aller je vais je vais directement aller voir la question qui qui fâche ou pas. Considérez-vous comme le président Trump que nous sommes à l'OBE historique de nouveau Moyen-Orient ? Non malheureusement je suis pas aussi optimiste que Donald Trump sur la le nouveau Moyen-Orient et un Moyen-Orient pacifié.
En revanche, je suis très heureux de la libération des otages et j'espère que les corps des otages qui sont encore entre les mains des terroristes pourront être remis le plus rapidement possible aux familles pour qu'elles puissent réaliser enfin faire vraiment leur deuil après parfois 2 ans d'attente.
Alors euh on reparlera justement du de cette phase 2 et du comportement euh cynique, pour le moins cynique sinon euh terrible euh du Khaas. Mais je voudrais prolonger ma question puisque vous dites qu'on n'est pas très, on va dire euh optimiste, mais croyez-vous un élargissement des accords d'Abraham ?
Oui, je pense que les accords d'Abraham peuvent être élargis à l'Indonésie, par exemple, le pays musulman le plus peuplé de la planète et qui a participé justement euh au plan Trump. Et donc, il est très possible que l'Indonésie euh dont Donald Trump a également venté les mérites du président euh sera lié donc aux accords d'Abraham.
Et donc je pense vraiment que c'est un des premiers pays qui pourrait rejoindre les accords d'Abraham aujourd'hui. Alors en Égypte puisque nous arrivons maintenant en Égypte euh à Charcher un cesser le feu. Vous nous expliquerez ce que c'est qu'un cess feu.
je dirais dans la liturgie musulmane c'est se feu donc j'appelle plutôt a été signé en l'absence donc des concernés Israël et le Hamas mais aussi d'autres pays qui pourtant euh sont ou ont signé déjà ou étaient en discussion en négociation via Trump avec Israël.
Je parle du Liban de la Syrie. Bon je pourrais rajouter le Liban mais je vais je vais exclure le Liban. Euh pourquoi d'après vous ni le Liban ni la Syrie ont été conviés à Char parce que ce sont deux pays qui n'ont pas encore euh officiellement euh justement normaliser leur relation avec Israël et donc euh il était peut-être encore euh trop tôt pour qu'il y ait une possible rencontre parce que comme vous le savez jusqu'à quasiment la dernière seconde il était pas certain euh que Benjamin et soit présent ou soit absent à cette réunion et Donc, il était pas encore possible pour les les dirigeants de ces deux pays de s'afficher ouvertement avec Benjamin et Taniaou.
D'ailleurs, vous noterez que à la dernière assemblée générale des Nations- Unies, ça a été le la même chose. C'est dire les les les dirigeants ne se sont pas rencontrés officiellement et publiquement. Donc euh euh on est dans la même idée, le même prolongement donc de de ces de cette assemblée générale des Nations- Unies où les rencontres officiel n'ont pas eu lieu.
Alors parmi les signataires au côté donc des USA et de l'Égypte, on trouve la Turquie et le Qatar. Mais peut-on vraiment faire confiance à ces à ces deux États islamistes alliés duas pour cette pour aller jusqu'à la phase 2, est-ce qu'on peut leur faire confiance ?
question fondamentale. Non, bien sûr qu'on peut pas leur faire confiance parce que il ils s'engagent donc à l'application du planin mais vous savez ils vont je veux dire déjà eux ne s'engagent pas sur leur propre rôle c'estàdire est-ce que le Hamas pardon est-ce que le Qatar va cesser de financer le Hamas ou va cesser de financer une quelconque autre organisation dans la bande de Gaza ou en Jordanie le Qatar ne s'est pas engagé là-dessus.
Est-ce que la Turquie va également cesser de fournir des armes au Qatar ou pardon à la au Hamas ou à d'autres organisations palestiniennes ? La Turquie s'est pas engagée. D'ailleurs, je rappelle que dans le cadre de ce plan, la Turquie va pouvoir même déployer des hommes, des soldats dans la bande de Gaza.
C'est quand même une première depuis la chute de l'Empire ottoman en 1918. Donc la la Turquie est en train de réaliser un vieux rêve. Ils reviennent, ils reviennent et par la petite porte, ils reviennent dans cette région. Mais en fait, ils sont déjà revenus en Syrie comme vous le savez dans s et là maintenant dans la bande de Gaza, ils commencent à marquer leurs pions et puis ils sont euh assez présents même de manière discrète en Libye aussi.
Mais ils doivent les deux doivent en fait supplanter le Khamas et les désarmer. Vous vous y croyez ? pensez qu'il va y avoir un désarmement du Hamas et surtout par le Qatar et la Turquie qui sont des frères musulmans aussi. Non, non, bien sûr que ils vont pas désarmer le Hamas et si jamais il venait à désarmer euh en apparence le Hamas, ça serait juste une nouvelle pièce de théâtre les les zones de stockage d'armes qui seraient contrôlées par eux et qui le jour venu si besoin pourrait être à nouveau accessible.
Vous voyez ce que je veux dire ? Tout à fait. Mais c'est pour ça que justement cette phase 2 dont on parle à l'instant est-elle réellement tenable ? Quand quand on voit ce qui se passe en ce moment avec le Hamas, la phase 2 n'est pas terminée puisque vous nous l'avez dit, il y a encore des otages malheureusement morts que le Khamas ne on on sait pertinemment, en tout cas les services israliens le savent que le Ramas sait où sont ces ces cadavres et bien ils veulent pas les libérer.
Donc c'est déjà une violation de la phase 1. On peut vraiment croire à ce que à cette phase 2 est-elle véritablement viable ? Ben moi, je crois pas justement dans cette phase 2. Donc j'ai comme j'ai dit, j'ai toujours cru dans cette phase une parce que je pense c'estàd la libération des otages parce que le Hamas a été payé, ce qu'on dit pas suffisamment.
Il a reçu de l'argent du Qatar, de l'Arabie Saoudite et les par les Émirats Arabis certainement aussi pour accepter le plan train parce que toutes ces organisations terroristes palestiniennes ont toujours été des mercenaires autrefois de l'URSS, de la Libye, de l'Irak, de la Syrie, de l'Égypte surtout de l'Aser et et aujourd'hui et bien il y a des nouveaux acteurs que sont le Qatar et l'Iran.
Enfin, quand je dis aujourd'hui, c'est de manière plus récent, il mais donc tous ces pays arabes du golf ont certainement payer le Hamas pour accepter ce plan. Mais accepter ce plan, c'est c'est déjà rendre les otages mais mais certainement pas des armées.
Ce sont leurs mercenaire et le et vous savez, il faut pas oublier les la devise du Hamas et le logo du Hamas. S'il y a des armes, le Hamas ne rendra jamais ces armes. C'est la signification même de leur de leur engagement, de leur idéologie. Donc il est impossible pour eux de rendre les armes.
Ils se battront jusqu'au dernier et c'est ça la réalité des choses. Et la même chose pour le esbola. Ce sont des agressions qui sont jusqu'au boutistes qu'il va falloir désarmer par la force. Et de toute manière, la décision n'est même pas entre leurs mains.
Pour le Esbola la décision se trouve et pour le Hamas, la décision est un peu plus dispersé dans la région. Donc comme aurait dit feu Yassir Arafat, euh le le plan Trump est caduc. Bah disons il est en partie caduc parce que quand il faut féliciter la première phase qui est la libération des otages.
La phase 2 est caduc. Oui, mais et voilà, la phase 2, moi, pour moi, elle est caduc et euh mais vraiment, il faut espérer la la remise des corps des des otages euh avant une reprise possible des combats. Et comment expliquez-vous ce pour terminer là-dessus, ce jeu cynique du Ramas qui qui veut rendre compte goûte ou fait semblant de pas savoir où ils sont ?
Comment expliquer cette ce cynisme terrible ? Oui, il veut justement faire du mal à la société israélienne et euh et puis aussi il y a une autre chose, je pense que il négocie en parallèle euh le rajout d'autres euh prisonniers palestiniens euh et notamment euh le terroriste Marwan Bargouti.
Ça pour eux c'est une c'est vraiment une demande et pour le moment c'est complètement rejeté du côté israélien. Je pense que le Hamas essaie aussi de de mettre la pression contre Israël pour qu'Israël finisse par lâcher et dise "OK, on lâche Marwan Bargout".
Mais mais vraiment ça c'est ça sera vraiment inexplicable de la part du gouvernement Neteniaou de de libérer Marwan Bargout contre des corps d'otage même si je respecte bien sûr tous ces corps d'otage mais je veux dire l'impact que ça aurait euh pour Israël et pour l'avenir d'Israël serait vraiment désastreux.
Alors just en parlant de 2 secondes sur ces ces libérations, doit-on être inquiet avec l'émergence de de nouveaux chefs radicaux après la libération des centaines de terroristes palestiniens ? Bah tout est possible. Vous savez que les que noir était l'un d'entre eux autrefois.
C'est pour ça bien sûr que que l'un d'entre eux pourrait devenir une grande figure terroriste de ces organisations palestiniennes. Et en plus une partie de ces prisonniers ont été expulsés vers la 6 Jordanie, ce qui fait craindre également la possible ouverture d'un front réel à nouveau en six Jordanie.
Et ça c'est assez inquiétant. Maintenant, comme je dis, je pense quand même que la principale figure reste Marwan Bakouti et pour le moment, il reste en prison. Euh et je note aussi que une grande partie de la gauche française qui soit ne comprend rien, soit est complice fait s'amuse à faire des tribunes et des tweetes en faveur de la libération de Marwan Bargouti.
Et cela est quand même catastrophique. Et et quand même au-delà du fait que c'est un terroriste qui a tué énormément d'Israéliens, il faut rappeler également à ses idiots utiles ou ses complices que Marwan Balkouti est l'homme qui a lancé la deuxème ittifada et a cassé et a cassé les espoirs des de d'avènement d'un état palestinien puisque l'État palestinien était encore dans les discussions au moment des accords de au moment des pour parler de Cam David I et lui en lançant l'INtifada la seconde intifada a mis un terme à seso et a cassé les les l'élan vers la création d'un état palestinien qui était vraiment en discussion sérieuse euh donc entre le gouvernement Baraak et Arafat sous l'églon.
Donc euh ces mêmes personnes qui réclament un état palestinien soutiennent l'homme qui a brisé les espoirs leurs espoirs d' la création d'un état palestinien. C'est ça n'a aucun sens. Ça n'a aucun sens. On sait très bien que les les idiots utiles comme vous les appelez de le de la gauche que ça que soit en France ou ailleurs et qui qui qui crie tous les jours des slogans free Palestine et pour la la création d'un état palestinien. D'abord, quel état ?
Et ensuite euh vous venez de le dire, les Palestiniens même l'ont refusé, ont refusé jusqu'à 98 % de de de cet état avec merde si je me trompe pas. Non non, avec Baraak. Avec Baraak, c'est ça. Oui, avec Baraqu. Donc euh des slogans qui qui ne mènent à rien, mais finalement ce sommet de Charles Mcher qui s'est appelé, rappelons-le, le sommet de la paix PE Samet, ne s'agit-il pas plutôt, j'en parlais tout à l'heure avec vous, d'un sommet de la trêve de la Houdna ?
Ah non, mais c'est sûr pour les islamistes, il n'y a pas de paix possible, il n'y a que des trêves possibles. Et la houdna, c'est effectivement la trêve. Et d'ailleurs, vous savez, le cher Yassine, le fondateur du Hamas, euh lui-même avait proposé à Israël à de nombreuses reprises euh une cesser le feu, une trêve.
Euh en fait la Houdna, c'est plutôt la trêve. Donc euh il l'avait déjà proposé à de nombreuses reprises. Et d'ailleurs, ce qu'Emmanuel Macron ignore ou fémine d'ignorer, c'est que justement Ahmed Yassine et avait proposé une ODNA, une trêve sur la base des frontières de 1967, ce qui revient en réalité à une trêve sur la base des deux États et donc quand la diplomatie donc de Emmanuel Macron et de Baru son ministre des affaires étrangères nous disent que en fait la reconnaissance des de deux États, la solution aux deux États et c'est quelque chose qui casse le Hamas qui casse l'idéologie du Hamas.
Pas du tout. Il faut vraiment écouter tous les appels de Outna de Trêve de Cheikh Ahmed Yassin pour et lire qu'est-ce qu'il disait ? Il disait sur la base des frontières de 67, c'est-à-dire sur la base de deux états. Et c'était en fait l'idée qu'il avait d'une conquête d'Israël en deux étapes.
D'abord les territoires pris par Israël en 1967 et ensuite le reste d'Israël. Il faudrait peut-être proposer à au doré de mieux apprendre et de mieux étudier l'arabe parce que j'ai l'impression qu'il savent pas trop le lire. Oui, mais il pourrait lire aussi que dans la charte du du Hamas et la déclaration du Hamas, celle qui a été vous savez modifiée en 2017 et dans laquelle le Hamas également dit que parle des frontières de 67.
Donc s'il connaît pas ce que signifie ou bien si le che Ahmed Yassine est trop vieux et est mort et connaissent pas les archives 2017 c'est l'année de l'élection d'Emmanuel Macron. C'est c'est pas si ancien que ça. Donc il pourrait lire, elle est traduite en français cette déclaration du du R.
Mais non, mais je présente aussi avec vous, mais exprès c'est qu'ils peuvent pas nous prendre à nous autres aussi pour des idiots. Vous voyez ? Oui, il y en a assez. Et alors vous avez vous avez cité l'Indonésie, je voudrais simplement préciser que effectivement euh il il a cette force internationale, non pas celle que bon parler Emmanuel Macron, celle dont a parlé Trump.
euh qui est une force de stabilisation dans je sais pas si ça peut être possible dans la bande de Gaza comprendrait l'Indonésie pays le plus grand pays musulman du monde l'Azerbaïdjan qui est aussi un pays musulman mais chiite certes proche d'Israël et le Pakistan ce serait c'est vous y croyez vous ça et la Turquie et la Turquie aussi cette force de stabilisation est-ce qu'elle va avoir lieu est-ce qu'elle aura est-ce qu'elle va elle va ouvrir l'œil un jour et le jour surtout écoutez C'est moi je vois pas ces pays aller affronter le Hamas.
Non, moi non plus. Donc tant qu'il n'y aura pas de d'accord entre le Hamas et ses pays, pour que le Hamas soit désarmé, ces pays ne viendront pas s'engager dans une dans une lutte, dans une guerre contre le Hamas. C'est impossible. à moins de jouer une comédie absolue, c'est-à-dire où la Turquie fait son apparition, fait semblant de désarmer le Hamas, en réalité s'entend avec lui où seront les armes et comment il pourrait venir les récupérer si jamais enfin voyez tout sera c'est soit il n'y aura rien du tout, soit il y aura une grande hypocrisie, un théâtre absolu mais oui non ça ça ne verra pas le jour.
La la vraie question elle elle revient au fait que un leas le désarmera jamais. et de la seule manière de désarmer c'est par la force et le seul pays qui ira le désarmer par la force c'est Israël qu'Emmanuel Macron ou Donald Trump ou pas d'ailleurs lui-même Donald Trump a dit qu'il que les troupes américaines ne viendront pas des enfin élimineras donc en réalité c'est Israël qui va faire le ce travail il pensait il a même ajouté il pense à quelqu'un d'autre mais je pense qu'il pensait à Israël sûr bien sûr sur fond d'équilibre fragile dans cette région des des vous le savez des mauvaises alliances industrielles militaires ce nous euh se dirige-on vers un nouveau Moyen Orient poste stratégique ?
Vous voulez dire stratégique militaire ? C'est ça ? Oui, c'est ça. Ah, vous savez, ça c'est un peu dans les cartons depuis longtemps. C'estàdire, est-ce que les pays pourraient se lancer dans un dans un grand dans un grand pacte du style comme l'OTAN, mais ce pacte en réalité a existé donc par le passé, ça s'appelait le pacte de Bagdad.
Il a pas vraiment tenu face à l'Union Soviétique et un Aser qui ont qui ont tout mis pour le casser. Euh moi, je crois pas trop à ce genre de d'organisation qui pourrait être mise en place. En revanche, ce qu'il faut bien comprendre pour comprendre les réalités géopolitiques, c'est le poids qu'on ces pays arabes du golf dans le secteur de la défense américain, français et britannique.
Et c'est ainsi qu'ils influent la la politique étrangère de des États-Unis, de la France et de la Grande-Bretagne justement en pesant de tout leur poids dans l'achat des armes de ces des entreprises américaines, françaises et britanniques. Et donc si on écarte ce sujet, on comprend pas pourquoi est-ce que autrefois Joe Biden a arrêté disons les les combats au Liban alors que les Israël avaient la main pour terminer le travail entre guillemets.
Pourquoi est-ce que Trump a arrêté euh également Israël lorsqu'Israël était en train de frapper l'Iran ? Euh pourquoi est-ce que Emmanuel Macron reconnaît un état de la Palestine ? Tout tout ce genre de de décision incompréhensible pour pour beaucoup en réalité s'explique par les liens entre les complexes militaraux industriels de américain britannique et français d'un côté euh et les pays arabes du golf de l'autre principaux acheurs de ces armes.
Vous avez prononcé le mot magique l'Iran. Euh comment expliquez-vous leur le ce silence ? On les entend plus. On entend plus rien. Ils réagissent plus. On dirait qu'ils sont momifiés. Comment expliquez-vous ce silence de l'isra ? Alors, il faut il faut se méfier du silence iranien parce que effectivement ils sont silencieux pas plus ou moins silencieux en tout cas d'un point de vue politique et ou diplomatique mais de l'autre côté ils sont en train de se renforcer en en armes.
Ils ont beaucoup acheté d'armes auprès des Russes et auprès des Chinois. Si bien qu'aujourd'hui si Israël venait à reprendre les les ses ses bombardements contre l'Iran, et bien ça serait beaucoup plus compliqué pour Israël à atteindre les les cibles euh en Iran.
Et c'est pour cela que je pense, peut-être que je me trompe, mais voilà ce que je pense, que la guerre contre l'Iran risque de de redémarrer plus vite qu'on le croit parce que justement euh Israël voit ce réarmement de l'Iran, les États-Unis également.
Il y a eu également des les vous savez les propos du président de l'AE donc l'Agence internationale de l'énergie atomique, monsieur Grossi qui a dit que l'Iran est à quelques semaines euh d'un enrichissement euh euh de l'uranium pour usage militaire et donc tout cela et puis aussi il a dit que laa a découvert un site qu'elle ne connaissait pas.
Donc tout cela indique que les Américains et les Israéliens pourraient reprendre rapidement les frappes contre l'Iran. Et et d'ailleurs s'ils le font pas, ce serait assez idiot parce que justement l'Iran est en train de se renforcer militairement pour faire pour se protéger des deux frappes à venir parce que l'Iran aussi est convaincu que cette guerre de joint n'a été que mise en pause et recommencera.
Donc encore une fois, le plus vite cette guerre recommence, le mieux c'est en tout cas pour des armées. On revient à ce que vous nous disiez au début de cet entretien et votre enfin à ce que vous disiez à votre sentiment de pessimisme. Donc c'est vrai que en réalité tout ceci n'est qu'une trêve et encore pire avec l'Iran enfin et que d'après vous et c'est intéressant de l'entendre ça va reprendre d'ici quelques temps.
Vous savez euh les ces organisations que sont le Hamas, le Esbola sont toujours armés, euh le l'Iran, le Qatar, euh l'Arabie Saoudite euh et le Hamas, le esbola, le jihad islamique et autres n'ont pas renoncé à leur à à leur idéologie, n'ont pas renoncé à leur texte et financent toujours et même trouve de nouveaux modes de financement, les Bitcoin et et autres, c'est quand même donc en fait, ils sont pas en train de de changer.
Est-ce que dans ces accords vous les avez vu reloncer à leur texte, à ce qu'ils prêchent tous les vendredis, à ce que euh enfin à ce qui est dit et à ce qui est fait depuis des décennies ? Non. Donc en réalité, comment est-ce que vous voulez que les choses changent ?
Oui, bien sûr. Dar et l'islam existe toujours, le djihad existe toujours. Ne pas oublier, vous l'avez rappelé lors de notre précédent entretien que le drapeau palestinien c'est le drapeau du djihad. Drapeau du jihad, drapeau de du khalifa, drapeau de laarria. Absolument.
Donc évidemment la négation de l'existence de l'État d'Israël non seulement est dans leur tête mais est dans leur foi. Et ça n'est rien de de d'optimiste non plus. Oui. Oui. Et d'ailleurs, il y a quelque chose que peu de gens ont remarqué. Vous savez quand Emmanuel Macron a reconnu l'état de la Palestine et qu'il est descendu ensuite saluer les chefs d'état présents, les les princip enfin la la photo qui a qui a fait le tour du monde, c'est la photo où Julani, le président proclamé de la Syrie, salue enfin sert la main d'Emmanuel Macron sous les yeux bienveillants du de l'émire du Qatar.
Ce qu'on ce qu'on dit peu, c'est que le président autoproclamé de la Syrie Julani est à la tête d'une organisation qui s'appelle Hayatir Sham qui est qui est traduit en français par organisation de libération du Levent et ce qui signifie en réalité la suppression d'Israël et la suppression du Liban.
Et donc il vient la grande Syrie. La grande Syrie bien sûr. Mais donc imaginez-vous un monsieur qui vient de de reconnaître l'état de la Palestine, remercié et salué chaleureusement par le chef de l'organisation de la libération du Levon, c'est-à-dire la suppression d'Israël et du Liban.
Euh c'est quand même assez assez frappant. Non mais je vous l'ai dit, il faudrait qu'il il faudrait on va terminer avec Macron, il faudrait qu'il prenne des cours d'arabes. Ça existe à l'inalco et ailleurs à Paris quand même parce que et lui le le Kedoré. Mais enfin bon.
Alors justement Macron pour terminer cet entretien euh que diable allait-il faire dans cette galère quand il est venu s'imposer à Chambécher ? C'est c'était c'était ridicule quoi, non ? Oui, bien sûr. Mais bon, on connaît le narcissisme, on connaît le sa volonté de euh disons de peser dans les affaires du monde, dans les affaires internationales.
Il a ce besoin de reconnaissance euh disons euh pour la son après mandat. Il a besoin qu'on qu'on se rappelle de lui comme ayant fait ceci ou cela. On a entendu même la farce, le barreau nous disant que le la réussite de Trump c'est en fait la poursuite du travail réalisé par la France.
Mais mais encore une fois, je veux dire c'est c'est un peu convaincre que que des imbéciles puisque encore une fois à la M7 euh Donald Trump a dit que si ce plan aujourd'hui voit le jour, c'est grâce à Benjamin Netaniaou et c'est grâce à la à la paix par la force.
Exactement l'inverse d'Emmanuel Macron et de et monsieur Barot qui disait que euh Netaniaou est l'obstacle à la paix et que il faut reconnaître l'état de la Palestine parce qu'il n'y a pas de possible paix sans la force. On a deux discours diamétralement opposés et on veut nous faire croire que le plan Trump est la est la le résultat la conséquence du travail de la diplomatie française.
Qui peut y croire si on y réfléchit vraiment sérieusement ? C'est c'est vraiment du non sens comme on dit. Et ben c'est avec ce qui peut y croire que on va terminer cette cet entretien. Michel F, merci. Merci beaucoup. Euh nous sommes très fiers de vous avoir sur Tandem TV.
D'ailleurs, cette cet entretien euh vous allez pouvoir le le retrouver sur tandemtv.net net mais également sur Dem TV sur YouTube et si vous êtes en Israël et bien vous allez pouvoir le voir sur le site Anatel qui est un site un réseau donc de téléphonie et de télévision.
Merci Michel Fayad, j'espère vous retrouver de lorsque l'activité n'exigera parce que vos commentaires sont Allez, je vais te dire brillants. Merci beaucoup. Merci. À très bientôt. Bonne journée à vous. [Musique]